# DNB-DH

Dieses Repository stellt die Skripte zum Projekt "Alters-, Perioden- und Kohorteneffekte in Stimmung und Schwerpunkt literarischer Werke" bereit, welches ich im Rahmen [des Digital-Humanities-Stipendiums der Deutschen Nationalbibliothek](https://www.dnb.de/DE/Professionell/Services/WissenschaftundForschung/_content/projekteStipendienforschung_akk.html) bearbeitet habe. Das Projekt arbeitet mit den [Katalogdaten der Deutschen Nationalbibliothek](https://www.dnb.de/DE/Professionell/Metadatendienste/Datenbezug/Gesamtabzuege/gesamtabzuege_node.html), die frei zugänglich sind.

Der Abschlussbericht des Projekts folgt.

**Initiales Abstract**: Literatur nimmt in Deutschland einen hohen Stellenwert ein und diverse Studien haben die positiven Effekte von Lesen und Schreiben auf die persönliche Psyche aufgezeigt. Worüber gelesen und geschrieben wird ändert sich über die (Lebens-)Zeit: Es gibt nicht nur spezielle Kinder- und Jugendbücher, sondern auch Unterschiede in den Genre-Präferenzen von Erwachsenen verschiedener Generationen. Generell ist die Literaturgeschichte von Epochen geprägt, in denen bestimmte Themen und Stile besonders präsent sind. Dieses Forschungsvorhaben wird die zeitliche Komponente von thematischen Trends und Stimmungen in der deutschen Literatur genauer untersuchen. Zeitliche Unterschiede können Effekte unterschiedlicher Zeitperioden oder auch altersspezifische Veränderungen oder Generationenunterschiede widerspiegeln, wie sie in der demografischen Forschung typischerweise unterschieden werden. Die Epochendefinition der Literaturwissenschaft stellt dabei auf Periodeneffekte ab. Dieses Forschungsvorhaben wird die zeitlichen Trends in der Literatur einerseits auf Basis des Erscheinungsjahrs eines Werkes analysieren, sich andererseits aber auch auf mögliche Alters- und Generationeneffekte der Autor:innen konzentrieren, die in der Literaturwissenschaft generell sehr wenig Beachtung finden. Um Kernkonzepte und Stimmungen abzuleiten werden die Buchtitel aller seit 1913 in Deutschland veröffentlichten Bücher ausgewertet. Daten der Bücher werden durch die Gemeinsame Normdatei (GND) und die freie Plattform Wikidata mit Daten über die Autor*innen erweitert. Die Katalogdaten werden dabei als Paneldatensatz verstanden. Mit diesem Ansatz wird angestrebt, die spezifischen Einflüsse von Alter, Kohortenzugehörigkeit und zeitgeschichtlichen Faktoren zu trennen, um Stimmungen und thematische Schwerpunkte in der deutschen Literatur zu erklären und einen vollständigen quantitativen Überblick zu schaffen.
